---
layout: post
title: "Linux 101 - Kernel"
description: "Entendendo como o Linux funciona, introdução ao Kernel"
category: devops
keywords: linux, kernel, devops
---

Estava planejando escrever alguns posts sobre análise de desempenho de sistemas,
mas não sabia por onde começar. E como é necessário entender o funcionamento do
Linux antes de prosseguir, resolvi preparar uma série de posts sobre o assunto.
Este é o primeiro de alguns ;)

> O Kernel fornece uma camada de software para gerenciar os recursos limitados
de um computador. Neste post veremos um pouco sobre as características do Kernel
Linux.

### Agendamento de processos

Nos computadores atuais existem uma ou mais unidades centrais de processamento
(CPUs), que executam as instruções dos programas.
Assim como em outros sistemas UNIX, o Linux é um sistema operacional de
multitarefa preemptiva, multitarefa significa que vários processos podem
residir de forma simultânea na memória e cada um pode fazer uso da(s) CPU(s).
E preempção significa que as regras que dizem quais processos devem fazer uso
da CPU e por quanto tempo são determinadas pelo agendador de processo do kernel.

### Gerenciamento de memória

A memória RAM é um recurso limitado que o kernel compartilha entre os
processos de forma eficiente.
Assim como na maioria dos sistemas operacionais modernos, o Linux faz uso do
gerenciamento de memória virtual, uma técnica que possui duas vantagens principais:

- Os processos são isolados uns dos outros e do kernel, de modo que um
processo não pode ler ou modificar o espaço de memória de outro processo ou do kernel.

- Apenas parte de um processo é mantido em memória, isso diminui os
requisitos de memória de cada processo e permite que mais processos sejam
mantidos na RAM simultaneamente.

### Sistema de arquivos

O kernel fornece um sistema de arquivos no disco, que permite que arquivos
sejam criados, excluídos, recuperados, atualizados e assim por diante.

### Gestão de processos

Ao carregar um novo programa em memória, o kernel fornece todos os recursos
que ele precisa para ser executado (CPU, memória, acesso a arquivos), a
instância de um programa em execução é chamada de processo.
Uma vez que o processo tenha concluído a execução, o kernel garante que os
recursos utilizados sejam liberados para outros programas.

### Acesso a dispositivos

O kernel fornece programas com uma interface que padroniza e simplifica o
acesso a dispositivos (mouse, teclado, disco, etc) e ao mesmo tempo, controla
o acesso de vários processos a cada dispositivo.

### Network

O kernel transmite e recebe mensagens de rede, ou seja pacotes, em nome dos
processos do usuário. Esta tarefa inclui o roteamento de pacotes de rede para
o sistema de destino.

### System Call API

Os processos podem solicitar ao kernel que execute tarefas por meio de entry
points, conhecidos como system calls, essas tarefas incluem, por exemplo,
criar um novo processo, executar operações de I/O ou criar um canal de
comunicação entre processos.

### Modo kernel e Modo de usuário

Os processadores modernos geralmente operam em pelo menos dois modos
diferentes: modo de usuário e modo de kernel, onde as instruções de hardware
permitem alternar de um modo para o outro e simultaneamente áreas de memória
virtual podem ser marcadas como sendo parte do espaço do usuário ou do kernel.

Ao executar no modo de usuário, a CPU pode acessar apenas a memória marcada
no espaço do usuário, tentativas de acessar memória no espaço do kernel
resultam em uma exceção de hardware.

Já no modo kernel, a CPU pode acessar o espaço de memória do usuário e do
kernel, bem como acesso irrestrito ao hardware. Esses dois modos não são
apenas rótulos e são reforçados pelo hardware da CPU.

### Conclusão

Além das características listadas, sistemas operacionais multiusuário, como o
Linux, fornecem aos usuários a abstração de uma máquina virtual privada, ou seja,
cada usuário pode logar no sistema e operar de forma independente de outros usuários.

Por exemplo, cada usuário possui seu próprio espaço em disco (diretório home).
Além disso, os usuários podem executar programas e esses programas podem
acessar dispositivos e transferir informações independentemente por meio da rede.

Durante o funcionamento do sistema operacional, o kernel resolve potenciais
conflitos no acesso a recursos de hardware, de modo oculto para usuários e processos.

### Referências

- [https://nostarch.com/tlpi](https://nostarch.com/tlpi)
- [https://blog.codinghorror.com/understanding-user-and-kernel-mode/](https://blog.codinghorror.com/understanding-user-and-kernel-mode/)
